# SIP简介 #

SIP(Session Initiation Protocol)是一个应用层的信令控制协议。用于创建、修改和释放一个或多个参与者的会话。这些会话可以是Internet多媒体会议 [3]  、IP电话或多媒体分发。会话的参与者可以通过组播（multicast）、网状单播（unicast）或两者的混合体进行通信。

SIP 的一个重要特点是它不定义要建立的会话的类型，而只定义应该如何管理会话。有了这种灵活性，也就意味着SIP可以用于众多应用和服务中，包括交互式游戏、音乐和视频点播以及语音、视频和 Web 会议。SIP消息是基于文本的，因而易于读取和调试。新服务的编程更加简单，对于设计人员而言更加直观。SIP如同电子邮件客户机一样重用 MIME 类型描述，因此与会话相关的应用程序可以自动启动。SIP 重用几个现有的比较成熟的 Internet 服务和协议，如 DNS、RTP、RSVP 等。不必再引入新服务对 SIP 基础设施提供支持，因为该基础设施很多部分已经到位或现成可用。

SIP 的优点：类似 Web 的可扩展开放通信
使用 SIP，服务提供商可以随意选择标准组件，快速驾驭新技术。不论媒体内容和参与方数量，用户都可以查找和联系对方。SIP 对会话进行协商，以便所有参与方都能够就会话功能达成一致以及进行修改。它甚至可以添加、删除或转移用户。
不过，SIP不是万能的。它既不是会话描述协议，也不提增加供会议控制功能。为了描述消息内容的负载情况和特点，SIP 使用 Internet 的会话描述协议 (SDP) 来描述终端设备的特点。SIP 自身也不提供服务质量 (QoS)，它与负责语音质量的资源保留设置协议 (RSVP) 互操作。它还与若干个其他协议进行协作，包括负责定位的轻型目录访问协议 (LDAP)、负责身份验证的远程身份验证拨入用户服务 (RADIUS) 以及负责实时传输的 RTP 等多个协议。

    SIP协议的亮点却不在于它的强大，而是在于：简单！ [2] 
    SIP协议是一个Client/Sever协议，因此SIP消息分两种：请求消息和响应消息。请求消息是SIP客户端为了激活特定操作而发给服务器端的消息。常用的SIP请求消息如下：
    INVITE：表示主叫用户发起会话请求，邀请其他用户加入一个会话。也可以用在呼叫建立后用于更新会话（此时该INVITE又称为Re-invite）。
    ACK：客户端向服务器端证实它已经收到了对INVITE请求的最终响应。
    PRACK：表示对1xx响应消息的确认请求消息。
    BYE：表示终止一个已经建立的呼叫。
    CANCEL：表示在收到对请求的最终响应之前取消该请求，对于已完成的请求则无影响。
    REGISTER：表示客户端向SIP服务器端注册列在To字段中的地址信息。
    OPTIONS：表示查询被叫的相关信息和功能。
    SIP协议中的响应消息用于对请求消息进行响应，指示呼叫的成功或失败状态。
    常用的一些响应消息：
    100试呼叫（Trying）
    180振铃（Ringing）
    181呼叫正在前转（Call is Being Forwarded）
    200成功响应（OK）
    302临时迁移（Moved Temporarily）
    400错误请求（Bad Request）
    401未授权（Unauthorized）
    403禁止（Forbidden）
    404用户不存在（Not Found）
    408请求超时（Request Timeout）
    480暂时无人接听（Temporarily Unavailable）
    486线路忙（Busy Here）
    504服务器超时（Server Time-out）
    600全忙（Busy Everywhere）
